On a dark desert highway, cool wind in my hair
Warm smell of colitas, rising up through the air
Up ahead in the distance, I saw a shimmering light
아이, 재미도 없고 감동도 없고 노래도 못하고 피아노도 못 치고. 이게 무슨 노래예요?
- 호텔 캘리포니아요.
- 호텔 문제에 대해서 채민이가 한번 얘기해 보세요. 어떤 게 호텔 문제지?
- 서로 다른…. 아, 이런 말 하면 안 돼.
- 이런 말 해도 돼요. 마음껏 하세요, 뭐.
- p, q, r, s, t, 5명이 서로 다른 구분되는 3개의 A, B, C 호텔에 투숙하는 방법의 수를 구할 때 움직이는 P, Q, R, S, T한테 너 어느 호텔에 묵을 것이라고 각각 인터뷰해서 구할 수 있는 중복….
- 인터뷰, 그렇게 하는 거야?
- 인터뷰해서 구할 수 있는 경우의 수.
- 아, 경우의 수를 구하는 것. 빈 호텔 있어도 돼요, 안 돼요?
- 돼요.
- 돼요. 거기까지가 호텔 문제인데, 내가 저번 시간에 얘기했지만 빈 호텔 금지 문제는 함수의 개수랑도 연관되고 워낙 출제할 수 있는 가지가 많다.
그런데 뒤에서 다시 한번 말씀드리겠지만 이 문제에서 가장 중요한 것은 대부분의 학생들이 틀린다는 거야. 오버 카운팅을 한다는 건데,
왜 이렇게 풀면 안 되는지 이유를 설명해야 돼. 그 얘기가 나는 더 중요하다고 생각한다고. 왜 안 되는지를 이야기할 수 있어야 돼요.
나쁜 예예요. 나쁜 예를 들어 줄게요. 이렇게 풀면 안 돼. 많은 학생들이 이렇게 풀어서 틀려. 어떻게 푸냐 하면 '선생님, 빈 호텔 금지잖아요.
5명이 3개의 호텔인데 빈 호텔 금지잖아요.' 그러면 일단 한 명씩 투숙시켜. 그러니까 5명 중에 3명을 뽑아서 여기에다가 투숙시켜.
5명 중에서 3명을 뽑아서 이 앞에다가 줄 세운다. 투숙시켜. 그런 다음에 일 끝나지 않았어. 그러면 5명 중에 3명이 줄 섰으니까 몇 명 남았겠어?
예를 들어서 s, t, 2명 남았겠지. 걔네들은 빈 호텔이 있어도 이제 상관없잖아. 그러니까 아까 전처럼 인터뷰한다는 거야.
네가 선택할 수 있는 경우의 수 몇 가지? 시작. 세 가지. 네가 선택할 수 있는 경우의 수 몇 가지? 시작. 세 가지. 이렇게 푸는 애들이 많아요. 이렇게 풀면 안 돼요.
이러면 답이 틀려요. 오버 카운팅도 너무나 오버 카운팅 했어요. 왜? 우리 5P3이라는 게 5부터 시작해서 3개를 곱하는 거니까 이렇게 풀면 이렇게 되겠지.
이거 말이 되니? 왜? 전체 경우의 수, 빈 호텔 있어도 되는 게 바로 3 곱하기 3 곱하기 3 곱하기 3 곱하기 3가지인데 그것보다 어떻게 더 많겠니?
더 줄어들어야죠, 빈 호텔 금지이니까 안 되는 게 더 생겼는데. 이렇게 풀면 된다, 안 된다? 안 된다. 얘가 더 크잖아요.
그런데 '이렇게 하면 안 되겠구나.'로 넘어가서는 안 된다니까, 내 얘기는. 이게 오버 카운팅이라는 느낌이거든. 잘못 푼 것이거든. 왜 잘못됐는지를 알아야 돼.
어느 행동에서 잘못됐는지를 정확하게 짚어 낼 수 있어야 돼. 우리 뭐 TV 프로그램 같은 것 보면, 뭐지? 위기를 탈출하는 프로그램 같은 데 보면
'방금 보신 화면 중에서 어디가 가장 잘못됐을까요?' 뭐 이런 거 있잖아요. 그것처럼 내가 여러분들한테 설명했었던 조금 전 방법 중에서 잘못된 곳을 이야기할 수 있어야 된다는 거야.
채민 조교가 한번 도전해 보도록 하십시오. 어디가 잘못됐는지 얘기해 봐. 다시 한번 설명해 보겠습니다. 잘못된 풀이입니다.
아, 빈 호텔이 금지됐다고 했으니까 3개의 호텔 중에서 한 명씩은 채워 놔야 되겠다. 한 명씩은 먼저 채워 놓으면 되는 거니까 5명 중에서 3명을 뽑아서 여기에다가 줄 세우면 5P3.
일 끝나지 않았고. 각각의 투숙하는 방법의 수는 인터뷰하면 되니까 여기도 세 가지, t도 세 가지. 그래서 최종적인 방법은 5P3 곱하기 3 곱하기 3방법이다. 왜 안 해?
- 3명을 먼저 뽑아서 미리 넣은 데에서 잘못됐어요.
- 뭐가 잘못됐어요? 왜?
-그러면 오버 카운팅이 발생해요.
- 왜? 이래서 안 돼요. 이렇게 풀면, 잘 들어 봐. 이 느낌을 알아야 돼. 중복되었다는, 중복 카운팅이 되었다는 느낌이 들어야 돼. 왜 그러냐 하면, 잘 봐.
5P3에는 이 5명 중에서 3명을 뽑아서 여기에다가 줄 세우는 거니까, 봐. 5명 중에서 3명 뽑아서 줄 세울 때 여기에 p가, q가 B 호텔, r이 C 호텔에 투숙하는 경우.
그리고 일 끝나지 않았고. 얘네들한테 물어보는데 '네가 어디에서 잘래?' 그랬더니 '저는 A에서 잘 건데요.' '너는 어디에서 잘래?' 그랬더니 얘가 투숙하는 호텔이 B라는 호텔이야.
이런 경우도 아까 그 방법 안에는 들어 있지만 최초에 5명 중에서 3명을 뽑아서 줄 세울 때, p, q, r, s, t 중에서, 5명 중에서 3명을 뽑아서 줄 세울 때 s, q, r이 여기에다가 딱 줄 선단 말이야.
그런 다음에 s한테 물어봤더니…. 아, s가 아니지. s, q, r이 줄 섰으니까 p, t 남았으니까 p한테 물어봤더니 '저는 여기 잘 건데요.'
t한테 물어봤더니 '저는 여기 잘 건데요.' 이랬다는 거야. 이것도 당연히 다른 경우로 각각 카운팅이 될 것이라는 거지. 왜? 다르잖아.
아까는 최초의 3명이 p, q, r, 지금은 s, q, r. 다르잖아요. 그런데 알고 봤더니 이 경우랑 이 경우랑 같은 경우야, 다른 경우야? 같은 경우인데 다른 경우로 인식한 거야.
왜 같은 경우입니까? A 호텔에 누구 자요? p, s. 여기도 p, s. B 호텔에 누구 자요? q, t. 여기도 q, t. 여기 누구 자요? r. 여기도 r. 같은 경우인데 다른 경우로.
아, 그 느낌을 얻어야 된다는 거야. 미리 뽑아 놓고 줄 세워 놓고 나중에, 그러니까 얘는 지금 1부와 2부가 있는 거잖아. 1부에서 깔아 놓고 2부에서 채우는 느낌이잖아.
그렇게 풀면 안 되는 이유가 2부에서 채울 애들이 1부에서 먼저 채워지면 결국 같은 놈인데 다른 경우로 카운팅이 되어 버릴 테니까
'그렇게 풀어서는 절대로 안 되겠구나.'라는 느낌을 얻는 게 내가 여러분한테 전달하고 싶은 주된 이야기라는 거야. '그러면 선생님 어떻게 풀어야 되겠습니까?'
여사건으로 풀자는 거지. '여사건으로 어떻게 풉니까?' 전체 경우의 수에서 뺀다는 거지. 빈 호텔 금지이니까 빈 호텔이 발생하는 경우의 수를 빼 주면 돼요.
빈 호텔이 발생되는 경우를 빼 주면 되겠다. 이렇게 풀자고요. 전체 경우의 수는 알잖아요, 너무 많이 해 봐서. 세 가지, 세 가지, 세 가지, 세 가지, 세 가지. 시작.
3의 5제곱 가지. 빼기, 빈 호텔이 발생한다는 얘기는 또 두 가지가 있어. 한 호텔이 비었다, 다른 말로 2개의 호텔에 잔다.
두 호텔이 비었다, 그 얘기는 한 호텔에만 몰아서 잔다. 이 두 가지로 분류할 수 있다고. 분류한 다음에 맨 마지막에 더하는 거니까
두 호텔에 자는 경우와 한 호텔에 몰아서 자는 경우를 한꺼번에 빼 주면 무조건 적어도 한 명씩은 투숙하지 않겠느냐. 해 볼까요?
2개의 호텔에 투숙하는 방법의 수를 계산해 볼까? A, B에 투숙한다고 해 볼까? 2개의 호텔. A, B에 투숙하는 방법의 수를 세라고 하면 이렇게 하면 되지.
네가 선택할 수 있는 경우의 수, 시작. 두 가지. 얘도 두 가지. A, B 둘 중에. 얘도 두 가지, 얘도 두 가지, 얘도 두 가지이니까 2의 5제곱가지구나.
그런데 또 이렇게 하면 안 돼. 왜? 얘가 두 가지, 두 가지, 두 가지, 두 가지, 두 가지, A와 B, A와 B, A와 B, A와 B, A와 B 이렇게 풀면 그 경우 안에는,
다른 말로 32가지거든, 2의 5제곱이. 그 안에는 모두 다 A 호텔에만 자는 경우랑 모두 다 B 호텔에 자는 경우도 들어 있겠지.
모두 다 A 호텔에 잔다는 얘기는 한 호텔에 몰빵하는 거니까, 이건 따로 셀 거니까 제거시켜야 돼. 이 안에는 한 호텔에 몰빵하는 경우가 들어 있다는 거야.
그러니까 모두 다 A에서 자는 경우와 모두 다 B에서 자는 경우 두 가지를 빼 줘야 된다는 거지. 다시. A, B, 2개의 호텔에 투숙하는 방법의 수가 몇 가지입니까?
'네가 선택할 수 있는 경우의 수 몇 가지니?' '두 가지요. 두 가지요. 두 가지요. 두 가지요. 두 가지요.' 2의 5제곱가지. 32가지.
아니, 그중에서 한 호텔에 몰빵하는 경우, 다 A, 다 B에 자는 방법 두 가지는 빼 줘야 된다. 이게 바로 뭘까? 여기에서부터 여기까지가?
A, B 두 호텔에 투숙하는 방법이지. 그런데 두 호텔에 투숙하는 방법은 A, B도 있지만 B, C 두 호텔에 투숙할 수도 있고 A, C 두 호텔에 투숙할 수도 있으니까 이런 게 세 가지가 되죠.
좀 우아하게 얘기하면 3C2가지. 3개의 호텔 중에서 2개의 호텔을 선택하는 방법의 수. 이것이 바로 2개의 호텔에 투숙하는 방법의 수라는 거예요. 이해돼요?
1개의 호텔에 몰아서 투숙하는 방법의 수는 몇 가지입니까? 이건 너무 쉽잖아. 몇 가지야? 세 가지. 왜? 모두 A, 모두 B, 모두 C에 자는 방법 세 가지밖에 없다는 거지.
이게 바로 한 호텔이 비는 경우, 얘는 2개의 호텔이 비는 경우라는 거야. 이렇게 빈 호텔이 발생하는 경우의 수를 전체에서 빼 주면
오버 카운팅 하지 않고 최종적인 답을 구할 수 있다는 얘기예요. 잘 익혀 두세요. 여기가 30이었잖아. 3배 하면 90. 더하기 3. 시작. 93을 빼 주면 되겠다.
그래서 최종적인 답 몇 가지? 시작. 150가지. 끝. 여기까지 이해해 두라고. 그리고 뒷부분에서 한 번 더 설명하겠다.
이렇게 여사건 말고 다른 방법으로 풀이하는 방법에 대해서도 나중에 또 가도록 할 테니까 지금 현재는 이 여사건을 이용하는 방법. 너무 중요한 것이거든.
두 가지 다 알아야 되거든. 확실히 잘 기억해 두셨으면 좋겠습니다. 7페이지 유제 4번. 읽어 볼게, 채민아. 서로 다른 볼펜 다섯 자루.
'서로 다른'이라고 하면 뭐로 생각하라고? 사람 5명. 3명이면 서로 다른 거잖아. 사람 5명을 서로 다른 놈에게 나누어 준대.
집어넣는다고 생각하면 5명이 3개의 호텔에 남김없이 투숙한다. 여기에서 냄새가 나야 돼요. 무슨 냄새? On a dark desert highway.
아까 뭐했지? On a…. 아이, 진짜. On a dark desert highway. On a dark. 여기 뭐야? 맞잖아. On a dark desert highway~.
그 소리가 들려야 돼요, 여기까지 읽고. 아, 이거 호텔이구나. 서로 다른 5개의 볼펜이라고 했으니까 사람으로 생각하면 되고 걔가 서로 다른 3개.
편지 5통, 서로 다른 우체국. 똑같잖아. 서로 다른 볼펜 5자루, 3명의 입에, '입 벌려!' 한 다음에 입에다가 이렇게 집어넣는다고 생각하면 되잖아.
정확한 무슨 문제야? 호텔 문제이다. 그러니까 여기까지 문제가 나왔으면 답은 3 곱하기 3 곱하기 3 곱하기 3 곱하기 3가지. 누구랑 인터뷰한다고? 움직이는.
누가 움직여? 볼펜. 볼펜이랑 인터뷰하면 되지. 네가 선택할 수 있는 사람은 몇 가지냐. 세 가지, 세 가지, 세 가지, 세 가지, 세 가지. 즉, 무슨 말인지 알겠지?
그런데 뭐라고 쓰여 있어요, 저기에 지금? 적어도 한 자루씩 모두 다 나누어 준다. 이게 무슨 문제야? 빈 호텔 금지. 답 150가지. 끝. 어떻게 풀었어?
전체 경우의 수에서 빈 호텔이 있는 경우를 빼 줬는데 2개의 호텔에만 투숙하는 경우랑 1개의 호텔에만 투숙하는 경우를 빼 줬다.
2개의 호텔에 투숙하는 경우는 예를 들어서 A, B 호텔에 투숙하는 경우의 수는 각각 자유를 먼저 준 다음에, 두 가지, 두 가지, 두 가지, 두 가지.
그런데 이 안에는 1개의 호텔에만 투숙하는 경우의 수 두 가지가 들어 있으니 걔를 제거시키고, 이렇게 2개의 호텔은 A, B도 되지만 B, C도 되고 C, A도 되니까 세 가지가 있고.
또 여기에서 세 가지는 뭐예요? 1명한테만 볼펜을 다 나눠주는 방법의 수. 그걸 빼 줘서 최종적인 답은? 시작. 150가지가 된다. 여기까지가 중복 순열 이야기였습니다.
됐습니까? 축하드리고. 마지막 순열 이야기를 들어가도록 하겠습니다. 마지막 순열 이야기는 같은 것을 포함하는 순열 이야기예요.
오늘의 마지막 이야기이자 순열의 마지막 이야기를 들어가 보죠. 일명, 시작. 같은 것을 포함하는 순열. 이것 먼저 한번 시작해 보자. 같은 것을 포함하는 순열.
이 문제 풀기 전에 일단 이 얘기 먼저 한번 생각해 볼까? 여기 봐. 내가 문제를 하나 내 줄게요. 철수와 영희가 있어. 철수와 영희를 포함한 10명이 있어.
철수와 영희를 포함한 10명을 일렬로 배열할 때. 여기까지 나왔으면 답은 몇 가지? 시작. 10!가지. 그렇지? 일렬로 줄 서는 방법의 수는 10!가지이니까.
일렬로 배열할 때 철수가 영희보다 먼저 서는 경우의 수. '먼저 서는' 이러지 말고 밥 먹는다고 하자. 영희와 철수를 포함한 10명이 밥을 먹을 때.
밥 먹는 순서를 결정할 때, 이렇게 가자. 좋아요. 밥 먹는 순서를 결정한다. 한 명씩 먹어야 되나 봐. 그러면 여기까지 경우의 수는 몇 가지예요? 시작. 10!가지.
일렬로 줄 서면 그게 바로 순서가 결정됐다고 보시면 되니까. '철수가 영희보다 먼저 밥 먹는 경우의 수를 세시오.' 이렇게 되어 있다고 생각해 봐. 이렇게.
이 문제를 대표적으로 '철학적으로 푼다.' 난 이렇게 표현하거든. 이런 이야기를 공식 석상에서는 안 쓰는데 나는 정말 철학적으로 풀어, 이런 문제를.
직접 안 풀고 한 걸음 떨어져서 '이 세상의, 우주 만물의 근원은 무엇일까?'라고 생각하면서, '신께서는 과연 이 세상을 어떻게 만들었을까?'를 생각하면서 정말 철학적으로 풉니다.
어떻게 푸냐 하면 10명이 일렬로 줄 서는 방법의 수는 10!이잖아요. 예를 들어서 이렇게 되어 있다고 생각해 봐.
철수가 밥 먹고 그다음에 a가 먹고 그다음에 b가 먹고 c가 먹고 영희가 먹고 그다음에 f가 먹고 d가 먹고 뭐 이렇게 섰다고 생각해 봐.
이런 경우도 이 안에 들어 있을 것이고, b가 밥 먹고 c가 밥 먹고 영희가 밥 먹고 철수가 밥 먹고 f가 밥 먹고 뭐 이런 경우도 들어 있을 것이고,
아니면 영희가 밥 먹고 철수 곧바로 안 나오고 a가 밥 먹고 c가 밥 먹고 철수가 나오는 이런 경우도 있고, 아니면 c가 밥 먹고 철수가 밥 먹고 a가 먹고 f가 먹고 영희가 먹고
뭐 이런 경우도 들어 있다는 거야. 10!가지에는 무수히 많은 가짓수가 있을 텐데, 이 경우는 누가 먼저 밥 먹어? 시작.
철수가 영희보다 먼저 밥 먹고, 얘는 철수가 영희보다 먼저 밥 먹고, 얘는 영희가 먼저 밥 먹고, 얘는 영희가 먼저 밥 먹잖아. 그런데 문제에서 원하는 건 뭐예요?
철수가 영희보다 먼저 밥 먹는 경우의 수를 세라고 했으니까 얘는 된다, 안 된다? 안 돼. 이것도 돼, 안 돼? 안 돼.
그러니까 10!가지 중에서 이렇게 철수가 먼저 먹는 방법이 총 몇 가지인지를 세라는 얘기지. 그렇다고 해서 철수, 영희를 따로 줄 선다고 생각하고 묶고 이러면 안 돼요.
왜? 철수와 영희는 어디에 들어갈지 모르잖아. 첫 번째 자리에 들어갈지 뒤쪽에 들어갈지 그것은 전혀 상관없이 철수와 영희만 봤을 때 철수가 영희보다 먼저 먹기만 하면 되거든.
나머지 애들은 신경 안 써도 되거든. 그러니까 철수, 영희는 10명과 어울러져서 줄 서야 되는 건 맞잖아. 그런데 철수가 영희보다 먼저 서래. 이야, 이게 좀 만만치 않거든.
주머니 속에 집어넣을 수도 없고, '~사이에 …가 오도록'이라고 하면 너무 많은 가짓수로 분류해야 되어서 적당하지 않고. 이야, 이거 어렵다.
이럴 때 생각할 수 있는 게 발상의 전환, 철학이에요. 이렇게 생각하는 거지. 전체 경우의 수는 10!가지인데 신께서, 하늘에게 물어보는 거지.
'당신은 철수가 먼저 밥 먹기를 원하십니까, 영희가 먼저 밥 먹기를 원하십니까?'라고 물어보는 거예요. 다른 말로 고치면 신께서는 철수를 더 사랑하실까, 영희를 더 사랑하실까?
우리 엄마 같은 경우는 제가 먼저 밥 먹기를 원하겠지만 신은 뭐 하니까? 시작. 공평하니까 누가 먼저 밥 먹기를 원할까? 시작. 똑같을 것이다. 신은 공평하다.
그러니까 전체 이 10!가지 중에서 절반은 누가 먼저 먹을까? 시작. 철수가 먼저 먹을 것이고, 절반은 누가 먼저 먹을까? 영희가 먼저 먹을 것이지. 확실하지?
공평할 테니까. 반반씩 아니에요? 그래서 최종적인 경우의 수는 전체 경우의 수의 절반이 답이다. 이렇게 풀면 되는 거예요.
이게 바로 철학적인 방법이라고 제가 여러분한테 설명해 드리는 거예요. 아, 철수와 영희를 봤을 때 철수와 영희가 줄 서는 방법의 수가 몇 가지야?
철수 영희 아니면 영희 철수. 그러니까 몇 가지야? 시작. 2!가지잖아. 그러니까 전체의 2!분의 1가지. 다른 말로 2분의 1은 철수가 먼저 밥 먹을 것이고
전체의 2분의 1은 영희가 먼저 밥 먹을 것이라는 거지. 이번에는 '철수, 영희, 승철이를 포함한 10명이 밥 먹는 순서를 결정할 때
철수 다음에 영희 다음에 승철이가 밥 먹는 경우의 수를 세시오.' 이렇게 되어 있어요. 그러니까 한마디로 얘기해서 10명이 일렬로 줄을 설 때 다른 애들은 이 사이에 들어와도 상관없어.
그런데 철수, 영희, 승철이 3명만 봤을 때는 순서가 반드시 무슨 순서? 철영승의 순서가 되는 경우의 수를 세라는 거야. 이것도 조금만 응용하면 되잖아요, 조금 전 것을.
신은 뭐 하니까? 공평하니까 철수, 영희, 승철이가 어떤 순서로 밥 먹기를 원하겠습니까, 신께서는? 공평할 것이라는 거야.
그런데 얘네들이 밥 먹는 순서를 결정하는 방법의 수. 시작. 3!가지야. 무슨 말이야? 철수, 영희, 승철이도 있고 철수, 승철이, 영희도 있고 영희, 승철이, 철수도 있고.
이게 총 3!가지. 다른 말로 몇 가지야? 시작. 여섯 가지가 될 테니 신께서는 이 순서를 더 좋아할까, 이 순서를 좋아할까, 이 순서를 좋아할까, 이 순서를 좋아할까,
이 순서를 좋아할까, 이 순서를 좋아할까? 시작. 공평하실 테니 전체의 6분의 1은 철수, 영희, 승철이 순서. 또 6분의 1은 철수, 승철이, 영희.
또 6분의 1은 영희, 철수, 승철이. 또 6분의 1은 영희, 승철이, 철수. 또 6분의 1은 승철이, 철수, 영희. 맨 마지막 또 6분의 1은 승철이, 영희, 철수의 순일 것이다.
그러니까 특정 3개의 문자의 순서가 이미 결정되었다는 것은 얘를 가지고 순서를 결정하는 방법의 수 3!, 다른 말로 여섯 가지인데,
따라서 최종적인 결과는 6분의 1가지가 된다. 뭐의? 시작. 전체 경우의 수의 6분의 1가지. 다른 말로 3!로 나눠 주시면 된다는 이야기라는 거예요.
아까는 2명의 순서가 이미 결정되었으니까 2!로 나눴다면 지금은, 시작. 6분의 1가지이니까 다른 말로 3!로 나누는구나.
여기에서 결론. 특정 문자의 순서가 이미 결정되어 있는 상태에서 줄 서는 방법의 수는 일단 전체가 줄 선 다음에,
특정 문자의 순서가 다음과 같이 줄 서 있다는 얘기는 다른 말로 고치면 얘네들끼리는 자리 바꾸지 말라는 얘기예요.
얘네들끼리 자리 바꿔서 이렇게 여섯 가지를 발생시키지 말라는 얘기야. 이 3명은 자리 바꾸지 말라는 얘기라고.
그런데 아까처럼 10!, 전체 경우의 수 이 안에는 이 3명이 줄 서는 경우의 수가 어떻게 되어 있어요? 들어 있잖아. 그러니까 이 안에는 3!이 들어 있거든.
그것을 제거한다고 생각하면 가장 쉽다는 거지. 곱하기로 연결되어 있으니까 곱하기를 제거하려면 뭐 해야 돼요? 나누면 되잖아.
그 원리는 조금 전에 설명했던 것처럼 전체의 6분의 1이 답이기 때문에 그렇다. 비율적으로 제거시키는 느낌이라서. 전체 경우의 수를 3!로 나눠 주는 게 답입니다.
기억할 때 어떻게 하자? 특정 문자의 순서가 이미 결정되어 있다는 얘기는 다른 말로 뭐나 마찬가지이다? 걔네들끼리는 자리 바꾸지 말라는 애기니까
걔네들끼리 자리 바꾸는 경우의 수를 뭐 해라? 시작. 맨 마지막에 제거시켜라. 이런 느낌으로 해석하시면 돼요. 제거시켜라, 이런 느낌. 됐어?
분량이 너무 적어, 채민아. 문제 하나만 내 줘. 좋아하는 영어 단어 하나만. 아, 싫어. 좋아하는 영어 단어. 같은 문자 없게.
- 같은 문자 없게요? triangle.
- triangle. 좋아요. 글자 몇 개야? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 8개의 글자를 일렬로 배열하자.
'triangle, 8개의 글자를 일렬로 배열할 때 모음의 순서가 a 다음에 i 다음에 e가 오도록 하는 경우의 세어라.' 이렇게 되어 있어요. 전체 경우의 수는 몇 가지다? 시작.
8!가지인데 그중에 모음의 순서가 a 다음에 i 다음에 e가 오도록 하는 경우의 수. 그 얘기는 a, i, e는 자리 바꾸지 말라는 얘기야.
그런데 얘가 자리 바꾸는 경우의 수 몇 가지? 3!. 이 안에 3! 들어 있어, 안 들어 있어? 들어 있어. 걔를 제거시켜라. 끝.
이렇게 처리하시면 되는구나. 순서를 바꾸지 못하게 할 때는 걔네들이 순서 바꾸는 방법의 수를, 시작. 제거시키면 된다.
'선생님, 같은 것을 포함하는 순열 공부할 거 아니에요?' 같은 것을 포함하는 순열이라는 게 이런 거예요. a, a, a, b, c를 일렬로 배열하는 방법의 수를 세시오.
단, 같은 문자끼리는 순서를 바꿔 봤자 소용이 없는 거야. 이럴 때는 어떻게 처리하시면 됩니까? 같은 문자끼리는 순서를 바꿔 봤자 아무도 인정하지 못한다는 거야.
아무리 자리 바꿔 봤자 계속 똑같을 테니까. '선생님, 저는 얘랑 얘랑 자리 바꿀래요.' 그래도 사람들은 2개를 같은 경우라고 볼 테니까.
이렇게 같은 것을 포함하는 순열 a, a, a, b, c를 일렬로 배열하는 방법의 수를 세라고 하면 어떻게 하면 되냐 하면 일단 5!.
전체가 5개이니까 5개를 일렬로 배열하는 방법의 수 5!을 쓰는 거야. 그런 다음에 제거하는 거지, 조금 전처럼. 특정 문자의 순서가 이미 결정된 이야기나
지금처럼 똑같은 문자가 3개 있다는 얘기는 얘네끼리 자리 바꾸지 말라는 얘기인데 얘네끼리 자리 바꾸는 경우의 수가 이 안에는 들어 있잖아.
다른 말로 3개가 자리바꿈하는 경우의 수가 이 안에 들어 있으니까, 같은 것인데도 불구하고 다 다른 놈이라고 생각하고 문제를 풀었으니까,
사실 이 똑같은 3개는 자리를 못 바꾼다는 얘기니까 3개 자리 바꾸는 경우의 수 3!을, 이 안에 들어 있는 3!을 제거시켜야 된다는 뜻이에요.
a, a, a, b, b, b, b, c, d, e를 일렬로 배열하는 방법의 수를 세시오. 그러면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열. 총 10개의 문자니까 10!가지 일단 써 놓고,
같은 문자끼리는 뭐 할 수 없으니까? 자리 바꿀 수 없으니까. 그런데 이 10! 안에는 a라는 글자 3개가 자리바꿈하는 경우의 수가 들어 있으니까 3!을 제거시켜야 된다.
또 이 안에는 뭐도 들어 있어요? 같은 문자 b, b, b, b가 일렬로 배열하는 방법의 수가 또 이 안에 들어 있거든. 걔를 또 제거시켜야 된다. 끝. 같은 것 이제 더 이상 없잖아.
이게 답이에요. 그래서 최종적인 답, 시작. 10! 나누기 3!4! 이렇게 처리하시면 된다는 거예요. 아, 한마디로 같은 것을 포함하는 순열이라는 것은
같은 것끼리 자리 바꾸지 못한다는 얘기니까 전체 경우의 수에서 자리 바꾸는 경우의 수를 제거시킨다. 나눔으로써 제거시킨다. 또 채민이, 문제. 영어 단어.
- 토마토.
- 토메이토 아니에요? 옛날에 이런 드라마 있었는데 알아요? 상큼한 드라마, '토마토'라는 드라마. 몰라요? 알지?
- 몰라요.
- 아, 정말. 모를 수 있지. 그래. 하기야 내가 여러분 나이 때인가 보다. 그때 이런 드라마가 있었는데. 이 안에 들어 있는 6개의 글자를 일렬로 배열하는 방법의 수를 세시오.
글자 몇 개? 6개. 그래서 일단 뭐라고 쓴다? 시작. 6!. 제거시키죠. 뭐를? 같은 문자. t, t. 2개가 자리 바꾸는 경우. 2개가 같으니까 2!로 나눠.
o, o. 2개가 같으니까 2!로 나눠. 아, 결국은 전체 경우의 수 나누기, 시작. 2개가 같다, 2!, 2개가 같다, 2!. 그러니까 몇 개가 같으냐를 물어보면 돼요.
a, a, a, 3개가 같으면 3!로 나누고. b, b, b, b, 4개가 같으면 4!로 나누고. a, a, 2개가 같으면 2!로 나누고. 문제.
'파란 공 4개, 노란 공 2개, 흰 공 1개를 모두 일렬로 나열할 때, 양 끝에는 같은 색의 공이 놓이는'. 이거 읽자마자, '같은 색' 읽자마자 나는 무슨 생각을 했게?
분류. 왜? 파파 또는 노노. 흰흰은 불가능하잖아. 흰 공 하나밖에 없으니까. 뭐 아니면 뭐라고? 파파 또는 노노가 되겠다. 그래서 나는 두 가지로 분류하겠어요.
양쪽 끝에는 같은 색이라고 했으니까 파파 아니면 노노밖에 더 있냐고. 이렇게 분류하면 뇌가 엄청나게 편해져요.
이런 경우 세고 이런 경우 센 다음에 마지막에 뭐 해? 시작. 더하자. 왜? 분류해서 풀었으니까. 분류의 원칙이 뭔데? 동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이.
동시에 일어날 수 없잖아. 이것 말고는 또 없잖아. 양 끝에 같은 색의 공이 놓이는 경우의 수는 계산하는데 두 가지로 뭐 하시면 된다? 시작.
분류해서 문제를 처리하시면 된다. 이것부터 한번 해 볼까? 파란색 공 2개를 양쪽 끝에 줄 세우겠어요. 그런데 어차피 같은 색끼리는 구별하지 않는다고 했으니까
파란색 4개 중에서 2개 뽑아서 줄 세우는 게 아니야. 왜? 4P2 뜻이 뭐야? 4명 중에서 2명 뽑는 거니까 다른 말로 서로 다른 4개에서 2개를 뽑아서 줄 세우는 건데 얘는 서로 같은 4개잖아.
그러니까 이때는 퍼뮤테이션이 전혀 말이 안 된다. 퍼뮤테이션이나 콤비네이션이나 모두 다 서로 다른. 그래서 내가 사람으로 이야기했었던 거예요.
파란색 4개의 공은 서로 구별하지 않는다니까. 그러면 양쪽 끝에 파란색이 이렇게 오도록 줄 세우는 방법의 수. 파란 공 4개 중에서 2개를 뽑아서 양쪽 끝에 줄 세우는 방법의 수 몇 가지? 시작.
한 가지. 한 가지지. 4개가 다 똑같으니까. 지금 무슨 말인지 알겠지? 일 끝났어, 안 끝났어? 안 끝났어. 어떤 일이 안 끝났어요?
사이에, 전체 7개인데 여기 2개이니까 5개가 이 가운데에서 줄 서야 돼. 그런데 이 5개는 무슨 색깔로 이루어져 있어요? 파란 것 이미 왔으니까 파란 것 몇 개랑?
2개랑 노란 것 2개랑 흰 것 1개 이렇게 남았거든요. 얘네들을 가운데에다가 줄 세우면 되는 거야. 그러니까 총 5개를 줄 세워. 시작. 5!. 나누기. 왜 또 나누느냐.
파란색 2개가 같다, 2!. 노란색 2개는 구별하지 않으니까 2!. 이렇게 처리해야 된다는 거지. 120을 4로 나눠야 돼. 시작. 30가지. 이게 바로 첫 번째다.
두 번째, 어떻게 될까? 마찬가지로 노란 것 2개를 양쪽 끝에다가 줄 세워야 돼. 이런 경우 몇 가지? 시작. 한 가지. and 일 끝나지 않았고.
노란 것 2개 섰으면 가운데 5개는 뭐 남았어요? 파란 것 4개랑 흰 것 하나 남았어요. 이렇게 5개를 여기에다가 줄 세우는 방법의 수이니까 일단 5개이니까 5! 써 놓고 이 중에 뭐가 있다?
파란 것 4개는 자리 바꿀 수 없으니까 같은 것을 포함하는 순열. 4개가 같으니까 5!을 4!로 나눠서 다섯 가지가 된다는 얘기지. 됐습니까?
그래서 최종적인 답, 맨 마지막에 뭐 한다고? 분류했으니까 더한다. 답 몇 가지? 35가지. 이렇게 처리하시면 됩니다. 답 몇 번? ④번. 이렇게 처리하시면 되죠.
이해돼요? 아이고, 잘하네. 유제 5번으로 들어가도록 하겠습니다. 순열 문제 거의 다 끝나 갑니다. 끝나 간다고. 이거 먼저 하자. 유제 6번. 7개의 문자가 있습니다.
a, a, b, b, b, c, d를 일렬로 나열한다. 여기까지 문제에 나왔다고 하면 답은 몇 개야? 시작. 7! 나누기 2!3!이 답이겠지. 그렇지? 좋아요.
그런데 이런 것처럼 c, d 사이에 두 문자가 있는 경우의 수를 세래. c, d 사이에 두 문자. c, d는 하나씩밖에 없구나. c, d 사이에 두 문자. 어, 이거 뭐야?
'~ 사이에 …가 오도록'. 느껴지지? '~ 사이에 …가 오도록'. c, d 사이에 두 문자. 아, 부모 사이에 두 아이. '~ 사이에 …가 오도록'은 뭐 하라? 시작. 박스.
몇 인용 박스? 4인용 박스. c, d 사이에 두 문자, 4인용 박스. 그러면 양쪽 끝에 c, d가 오고 여기에 2명이 오면 되잖아요. 그런데 이 2명은 a 몇 개랑?
2개랑 b 몇 개 중에서? 3개 중에서 2개가 오는 거니까 aa, bb, ab, ba 이렇게 올 수 있다고. 그런데 뭐가 왔냐에 따라서 울고 있는 애들이 달라지지.
그러면 같은 것을 포함하는 순열에서 몇 개냐 같으냐 자체가 달라지니까 이 가운데에 aa가 오느냐 bb가 오느냐 ab가 오느냐 ba가 오느냐에 따라서
나머지 애들이 달라지니까 무슨 류 해야겠니? 분류해야 된다. '어떻게 해요, 선생님?' c, d 사이에 aa가 오는 경우. 그렇지?
두 번째, c, d 사이에 뭐가 오는 경우? 시작. bb. 세 번째는, 이거 한꺼번에 쓰자, 그냥. a, b를 나누지 말고, 어차피 남는 놈의 개수는 똑같을 테니까 여기 a와 b가 오도록 하는.
a와 b. 또는…. 그래, 그래. 이렇게 쓰자. ab 또는 ba가 오는 경우 이렇게 했다고 하자. '~ 사이에 …가 오도록' 갈게요. 첫 번째 경우의 수를 세시오.
일단 c, d 사이에 이러라고 했으니까 c, d를 양쪽 끝에 줄 세웁니다. 시작. 2!. and 어차피 a, a는 똑같은 문자니까 오도록 하는 경우의 수는 한 가지거든요.
그렇다면 박스를 제작하는 방법의 수가 여기까지라고. 2! 곱하기 1. 이 1이 뭐라고? a 2개 중에 2개 뽑아서 여기에다가 줄 세우는 방법인데 어차피 똑같은 글자니까 한 가지다.
여기까지 뭐라고? 박스를 제작했다. 끝났어, 안 끝났어? 안 끝났어. 뭐가 안 끝났어? 바깥에 있는 애들. 바깥에 누가 울고 있어? b 3개가 울고 있잖아요, 이렇게. 맞아요?
그러면 어떻게 해야 돼요? b 3개랑 박스를 하나로 보고, 우리 순열 Top 5에서 했으니까, 전체적으로 줄 세워야 된다. b 3개와 박스 하나이니까 전체 몇 개? 시작. 4!.
그런데 줄 서도록 할 때 b, b, b 3개가 같으니까 3!로 나눈다. 그래서 시작. 여덟 가지. 이렇게 처리하시면 되지. 너무 잘한다. c, d를 양쪽 끝에다가 줄 세우겠습니다.
c, d 또는 d, c이니까, 시작. 두 가지. and b, b를 가운데에다가 줄 세운다. 한 가지. and 남아 있는 놈들 보니까 b 2개를 썼으니까, 시작. a 2개와 b 하나만 남았어요.
그러니까 총 3개랑 박스 하나로 보니까 전체적으로 줄 세우면, 시작. 4!인데 뭐 2개가 같으니까? a 2개가 같으니까 2!로 나눈다, 이렇게.
12 곱하기 2이니까, 시작. 24가지. 이렇게. 맞아요? 이런 경우는? 가운데에 ab 또는 ba이니까 몇 가지? 시작. 두 가지 하고 c, d 또는 d, c이니까, 시작.
두 가지 하고 남아 있는 놈은 a, b 하나씩 나갔으니까 a 1개랑 b 2개만 남았으니까 총 3개인데 뭐가 있어요? 박스 하나가 있으니까 4개. 그중에서 몇 개가 같다?
b, b 2개가 같다. 2!. 12 곱하기 4 하니까, 시작. 48가지. 이해되세요? 얘들 다 뭐 해 주시면 돼, 이제? 더하면 돼. 이거 얼마야? 72+8. 답은? 시작. 80가지. 끝.
이렇게 정리하는 방법입니다. 어떻게 풀었어요? 분류. 꼭 집에서 이렇게 분류해 보도록 하십시오. 그런데 이 문제는 그렇게 풀어도 되고요,
아니면 c, d가 하나씩 있으니까 가능한 얘기인데, c, d가 하나씩밖에 없으니까 조금 간편하게도 풀 수 있어, 사실. c, d 사이에 두 글자가 오라고 했잖아.
그러면 봐. 이렇게 생각하는 거지. 어차피 c, d를 포함한 8개의 문자를 일렬로 배열할 거니까 c, d를 제외한 5개의 순서를 결정해, 일단. c, d 빼.
c, d 빼고 얘네들 먼저 줄 세우자는 거야. 그렇게 이렇게 하는 거지. 얘네들 먼저 줄 서. 이렇게. 그런 다음에 c, d를 어떻게 집어넣으면 돼? 맨 마지막에 줄 세우는 거야.
어떻게? c, d 이렇게. 그러면 c, d 사이에 두 글자. 아니면 d, c 이렇게. 아니면 c, d 이렇게. 아니면 d, c. (c, d), (d, c), (c, d), (d, c). 이러면 되지 않을까?
그것밖에 없잖아요. 그러니까 얘를 일렬로 배열하는 방법의 수는 5!, 2개가 같다, b 3개가 같다. 이제 c, d를 어디에다가 집어넣자고? 할게, 이렇게.
(c, d), (d, c). 몇 가지? 두 가지. 이렇게 넣는 방법 두 가지, 두 가지, 두 가지. (c, d), (d, c), (c, d), (d, c), (c, d), (d, c), (c, d), (d, c). 몇 가지?
여덟 가지니까 c, d를 줄 세우는 방법의 수 여덟 가지. 이렇게 풀어도 되죠. 납득이 되죠? 그렇죠? 그러니까 풀 수 있는 방법이 한 가지만…. 그렇다고, 이걸 봐.
이러지 말라고, 유치하게. '선생님 이게 좋은 풀이네요.' 아니라는 거지. 이것은 특수한 경우라서 이렇게 풀 수 있었던 거라고.
이게 좋은 풀이가 아니라 이렇게도 풀 수 있고 아까처럼 분류로도 풀 수 있다. 두 가지 다 연습해야 돼. 알겠습니까?
특히 여러분 혼자서 문제집 푸실 때 확률과 통계 이쪽 경우의 수는 답이 틀렸잖아요. 틀린 이유를 모르고 넘어가면 큰일 나요.
그러니까 이러면 안 돼. 봐. 절대 안 되는 것. 여러분 수Ⅱ나 미적분에서 미적분 문제 풀 때 틀리면 다시 다른 방법으로 생각하지? 확률과 통계는 그렇게 풀면 안 돼.
틀렸잖아. 왜 틀렸는지 알아내야 돼. 왜? 그 잘못된 사고방식이 수능까지 가기 전에 끊어야 돼요. 정말 중요한 얘기야.
힘들다. 왜 이렇게 힘들까? 채민이도 힘들어 보여. 힘들어?
- 선생님보다 힘들겠어요, 제가?
- 아니에요, 이거. 오늘 무슨 일이 있는 것 같아. 오늘 누구랑 싸웠지? 민지랑 싸웠지?
- 아니요, 아니요.
- 안 싸웠어? 표정이 안 좋은데. 밥 먹었어?
- 네.
- 뭐 먹었어?
- 아, 오늘 점심이 좀 맛이 없었어요.
- 위에서 먹었는데?
- 아니요.
- 어디에서 먹었어?
- 그냥 집에서 간단히 먹고 왔는데.
- 아, 집에서 먹었어요? 뭐 먹었는데?
- 연어 덮밥.
- 집에서?
- 배달시켜서.
- 아, 배달시켜서. 그렇다고 연어 덮밥….
- 죄송합니다.
- 무슨 얘기를 하다가 이랬니, 내가 지금?
- 확통 틀리면….
- 아, 어떻게 하라고? 왜 틀렸는지 반드시 알아내고 가라고. 그거 정말 중요한 얘기야. 그다음에 또 여기에서 한마디를 나 더 하고 싶어. 뭐 하고 싶어? 더 하고 싶어.
무슨 마디를? 한마디를. '뭔데요, 선생님?' 같은 것을 포함하는 순열 중에서 문자의 종류가 2개일 때, 문자의 종류가 a, b 두 가지죠.
얘네들을 일렬로 배열하는 방법의 수는 5! 나누기, 시작. 3!2!이잖아요. 또는, 문자 종류 2개인 거 아무거나 불러 봐. 시작.
- x, x, y, x, x.
- 문자 종류가 2개잖아요. 얘를 일렬로 배열하는 방법의 수. 시작. 5! 나누기 4!1! 이거죠. 굳이 얘기하면, 1까지 쓰자면. 4개가 같다, 4!. 1개가 같다, 1!.
3개가 같다, 2개가 같다. 즉, 무슨 말인지 알겠지? 이렇게 같은 것을 포함하는 순열 중에서 같은 글자가 들어 있는 순열 중에서 문자의 종류가 2개일 때는
이렇게 같은 것을 포함하는 순열로 풀어도 되지만 조합으로 풀어도 돼요. 콤비네이션으로 풀어도 돼요. 얘를 뭐라고 해도 돼? 조합으로. 무슨 말이냐.
a, a, a, b, b를 일렬로 배열하는 방법의 수. 전체적으로 5개의 글자가 배열될 테니까 총 5칸이 있다고 생각하시고,
이 5칸 중에서 a를 기준으로 삼아도 되고 b를 기준으로 삼아도 되는데 a를 기준으로 삼고 싶다고 하면 5칸 중에서 a 3개가 들어갈 3칸을 선택해.
예를 들어서 이렇게 이렇게 이렇게 선택했으면 여기에 뭐가 들어가? 시작. a, a, a. 나머지는 b가 들어갔다고 생각하면 뭐야, 이게? 시작. 바바아.
즉, 무슨 말인지 알겠지? babaa. 5칸 중에서 a가 들어갈 3칸을 이렇게 선택하면, 시작. aabab. a가 들어갈 3칸을 선택하는데 이렇게 선택했다고 하면, 시작. bbaaa.
결국 b 2개와 a 3개를 일렬로 배열하는 방법의 수는 5칸 중에서, 시작. a가 들어갈 3칸을 선택하는 방법. 아니면 b 기준으로 생각하면
5칸 중에서 b가 들어갈 2칸을 선택하는 방법의 수를 생각해 주면 되는 거예요. 나머지는 다른 문자를 채워 넣으면 되니까. 언제만 그렇다고?
같은 것을 포함하는 순열 중에서 문자의 종류가 몇 가지일 때? 두 가지일 때는 조합을 써도 된다. 그걸 이렇게 기억해도 돼. 5C3 또는 5C2, 5C4 또는 5C1로 풀 수 있다.
문자 종류가 몇 개일 때요? 2개일 때요. 따라서 이거 몇 가지? 보이잖아. 시작. 열 가지, 다섯 가지. 이런 느낌으로 처리하시면 된다는 얘기예요. 뭐 공부했습니까?
같은 것을 포함하는 순열 이야기. 특정 문자의 순서가 이미 결정되어 있는 순열 이야기나 같은 것을 포함하는 순열이나 일단 전체적으로 줄 세운 다음에 맨 마지막에 뭐 하자?
자리 바꿀 수 없는 애들. 이미 순서가 결정되었다. 걔네끼리 자리 바꾸지 말라는 얘기. 똑같은 문자가 있다. 걔네들끼리 자리 바꾸지 말라는 얘기거든.
걔네들끼리 자리바꿈하는 경우의 수를 제거시킨다. 여기까지가 순열이 완강 된 거예요. 다음 시간에 뭐 하겠어요? 이제 연습 문제 풀 차례인데. 스텝 1, 스텝 2, 스텝 3.
반드시 여러분 먼저 풀어 보고 수업 듣는 게 좋고요. 단, 한 문제 안 했어. 뭐야, 이거? 최단 경로의 수. 이것은 다음 시간에 하고 연습 문제로 레벨 1부터 한번 넘어가 보도록 하겠습니다.
고생 많이 하셨습니다. 안녕.